هذا هو يومنا الأول في معسكرنا الصيفي
وسنقوم الآن بجولة خارج المعسكر
من أجل زيادة مهاراتكم
ولكننا لم نتناول إفطارنا بعد!
وقد اقترب وقت صلاة العصر
نعم، أنا جائع جدًا
لقد تعمدت عدم إطعامكم إلى الآن
حتى تجوعوا وتبذلوا ما عندكم
في الصيد
الصيد؟!
نعم، نعم يا أعزائي
فطعامكم اليوم سيكون من صيدكم
سينقسم المعسكر إلى فريقين:
فريق سيخرج للصيد،
والباقي سيبقى ليعد لنا ما
سنطهوا به طعامنا
هيا بنا حتى لا نتأخر!
لقد مر وقت طويل منذ أن خرجنا للصيد
ولم نر أي حيوان يمكن أن نصطاده
وددت لو كنت سمعت كلام أمي
وأخذت معي بعض الشطائر لآكلها
صه، كفا عن الكلام!
حتى لا تتنبه الحيوانات إلى وجودنا فتهرب
انظر يا بكر!
هذا أرنب بري
دعوه لي
لقد فر منك هذه المرة يا عبد الرحمان
نعم، لقد كانت حركته أسرع منه
انظروا!
ها هو طعامنا أتانا دون مشقة
للأسف
لن نستطيع أكله
لماذا؟
لقد مات قبل أن يذكى بذبحه
فهو محرم علينا أكله
هيا!
هيا لنبحث عن غيره!
هذه المنطقة يعيش فيها التيس الجبلي بكثرة
انظروا!
انظروا فوق ذلك التل!
إنهما يتشاجران!
ههههه، لقد أوقعه لنا من فوق التل
ووفر علينا جهد الصعود
هيا نذهب لنراه عن قرب
لقد مات
إذًا هيا بنا نأخذه إلى المعسكر
حتى نطهوه ونأكله
لن يمكننا ذلك
فهذا أيضا محرم أكله
ولماذا؟
إنه محرم من وجهين:
الأول، لقد نطحه ذلك التيس بشدة
فلو أنه كان قد مات بسبب ذلك
فهو نطيحة
والنطيحة قد حرمها ربنا سبحانه
والوجه الثاني،
أنه قد وقع من فوق التل
ولو كان قد مات بسبب ذلك
فهو متردية
والمتردية حرمها ربنا عز وجلَّ أيضًا
هل يمكنني أن أترككم لمدة ساعةٍ واحدة؟
ثم أعود إليكم
أين تريد أن تذهب؟
لقد رأيت في الطريق عند قدومنا أحد المطاعم
فقط أريد أن ...
لن تأكل اليوم إلا من صيد يدك
والآن هيا!
هيا لا يتملككم اليأس!
هيا يا عمر!
أخرج الحبل الذي معك!
تفضل
هيا يا زياد!
أرنا مهارتك في الصيد
ما إن تمسكه بالحبل حتى ننقض عليه
ممتاز، لقد اصطدنا التيس أخيرًا
لا للأسف يا علي
وهذا أيضا لن يمكننا أكله
- لماذا؟
- ذلك لأنه مات من الخنق
والمنخنقة لا يحل أكلها
ولكنني، ولكنني لم أقصد ذلك
المنخنقة حرمها الله
سواءً أكانت بقصد أم بغير قصد
لعل هذا يوم ضياع الفرص الثمينة
سيرزقنا الله خيرًا إن شاء الله
هيا، لنحث عن صيد حلال!
انظروا! هناك غزال
يبدو أنه نائم
هيا يا علي
أرنا مهارتك أنت هذه المرة
لقد أكل منه السبع
يا إخواني لقد شعر السبع بجوعنا
فترك لنا نصيبنا
بل لقد أضاع السبع الفرصة علينا
فإن الله حرم علينا ما أكل السبع
وقد جمعت آية كريمة في صورة المائدة
ما حرَّم الله أكله على المؤمنين
هيا أسمعنا الآية يا بكر!
يقول الله تعالى:
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم
"حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنزِيرِ
وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ
وَالْمُنْخَنِقَةُ وَالْمَوْقُوذَةُ
وَالْمُتَرَدِّيَةُ وَالنَّطِيحَةُ
وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ إِلَّا مَا ذَكَّيْتُمْ
وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ
وَأَن تَسْتَقْسِمُوا بِالْأَزْلَامِ
ذَٰلِكُمْ فِسْقٌ
لْيَوْمَ يَئِسَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِن دِينِكُمْ
فَلَا تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِ ۚ
الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ
وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي
وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا
فَمَنِ اضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ
غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لِّإِثْمٍ
فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ"
ولكن لماذا حرم الله علينا كل هذه الأطعمة؟
اعلموا يا إخواني
أن الله لم يرحم شيئًا إلا صيانة لعباده
وحماية لهم
من الضرر الموجود في المحرمات
وقد يكتشف العباد الحكمة من هذا
التحريم وقد لا يكتشفونها
ويكفينا أن نعلم أن الله لا يحرم إلا الخبائث
وإن كان بعض أهل العلم قد توصلوا
إلى ما في الميتة من أضرار
فالميتة هي التي فقدت حياتها
بغير ذبح شرعي
ولذلك فهي محرمة لإحتقان الدم في جوفها
ولحمها فيه من الأضرار الكثير
ويتسثنى من ذلك
ميتة الجراد والسمك
فهما من الطيبات
والدم يقصد به الدم المسفوح
وهو الذي يخرج من الذبيحة عند ذبحها
ذبحًا شرعيًا
أما الدم الذي يبقى في العروق واللحم
بعد الذبح
فإنه حلال طاهر
وقد ذكر الله
لحم الخنزير
لأن طائفة من أهل الكتاب من النصارى
يزعمون أن الله أحله
فوضحت الآية أنه من الخبائث
وما معنى "مَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ"؟
مَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ
أي: ما ذُبِح لغيرِ الله
وما ذُكر عن ذبحه اسم غير اسم الله
من الأصنام والأولياء والكواكب وغيرها
فذكر اسم الله على الذبيحة يجعلها طيبة
وذكر اسم غيره يجعلها خبيثة
وما هو "السبع"؟
السبع يقصد به الذئب أو النمر أو الأسد
أو غيره من الطيور التي تفترس غيرها
فإذا ماتت بسبب أكل السبع
فإنها لا تحل
كما هو الحال مع هذا التيس
وما معنى "إِلَّا مَا ذَكَّيْتُمْ"؟
أي إلا ما أدركتم من هذه المحرمات
وفيه بقية من حياة
فذكيتموه بالذبح الشرعي
فهو حلال لكم
وما معنى "وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُب"؟
النصب، صنمٌ أو حجرٌ
كان أهل الجاهلية ينصوبونه ويذبحون عنده
وكان المشركون يذبحون عند هذه الأحجار
وينضحونها بدماء الذبيحة
فهو محرم بسبب ذبحه على الأصنام
حتى ولو ذكر اسم الله عليه
لما فيه من معنى الشرك بالله
ثم ينهى الله عن الاستقسام بالأزلام
والأزلام مفردها زلم
وهو القدح
وهذه الأزلام كانت ثلاثة
كان أهل الجاهلية يستعملونها
الأول مكتوب عليه "افعل"
والثاني مكتوب عليه "لا تفعل"
والثالث لا يكتب عليه شيء
فإذا أرد الرجل السفر أو نحوه
أخرج قدحا وعمل بالمكتوب عليه
فإن خرج المكتوب عليه "افعل"
مضى إلى أمره وأتمه
وإن خرج المكتوب عليه "لا تفعل"
لم يتم أمره
وإن خرج الثالث أعادها
حتى يخرج المكتوب عليه
فينفذ ما هو مكتوب عليه
فحرم الله علينا ذلك
وعوضنا عن ذلك بالاستخارة في جميع أمورنا
ثم يذكرنا الله بنعم إتمام هذا الدين
الذي أحل الله لنا فيه الطيبات
وحرم علينا الخبائث
ولكن إذا لم يجد الإنسان
إلا الموت جوعًا أو أكل شيء
فماذا عليه أن يفعل؟
استمع إلى قوله تعالى:
"فَمَنِ اضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ
غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لِّإِثْمٍ
فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ"
ومعنى "اضطر"
أي أجبرته الضرورة على أكل شيء
من هذه المحرمات
ومعنى "مخمصة"، مجاعة وجوع شديد
"غَيْرَ مُتَجَانِفٍ"، غير مائل لإثم
فقد أباح الله في هذه الآية أن يأكل الإنسان
عند الضرورة من أحدى هذه المحرمات
ولكن يأكل ما يقيم بنيته
ويحفظ حياته
دون أن يلحقه نقص في دينه
الحمد لله الذي جعل ديننا كله يسرا
لقد دخل وقت العصر يا بكر
إذًا هيا نصلي
ثم نكمل رحلتنا بعد الصلاة
فلتؤذن بالصلاة يا خالد
سمعًا وطاعةً يا أستاذ
الله أكبر!